Michael Bösch - Geiger und Volksmusiker aus Rapperswil
Michael Bösch, geboren am 30. September 1976, ist ein vielseitiger Schweizer Musiker aus Rapperswil, der mit seinem charakteristischen Appenzellerdialekt spricht. Er entstammt der berühmten Urnäscher Alder-Dynastie, einer Familie mit tief verwurzelter musikalischer Tradition.
Musikalische Anfänge
Schon als Vierjähriger wusste der kleine Michi, dass er Geige spielen wollte. Mit sechs Jahren erhielt er von seinem Grossvater Ueli Alder seine erste Geige geschenkt – ein prägendes Geschenk. Seine Mutter begleitete seine ersten «Geigenstückli» manchmal auf dem Klavier, doch Druck gab es von der Familie nicht. Von Beginn an erhielt er klassischen Violinunterricht, der ihm eine solide musikalische Grundlage vermittelte.
Die Alderbuebe
Mit 18 Jahren änderte sich alles: Sein Onkel Arnold (Noldi) Alder orientierte sich musikalisch neu, und Michael ersetzte ihn beim legendären Volksmusik-Ensemble Alderbuebe, das 1963 von Willi Valotti gegründet worden war. «Plötzlich waren ganz andere Erwartungen da. Ich musste also üben», erzählt er lachend.
Seither hat Michael Bösch mit den Alderbuebe hunderte von Konzerten auf der ganzen Welt gespielt. Heute beherrscht er rund 300 Stücke auswendig, spielt aber keines zweimal haargenau gleich. «Ich verändere immer etwas an der Melodie oder dem Ausdruck, improvisiere. Das ist für mich gerade das Schöne an der Appenzeller Volksmusik: dass ich das Gefühl habe, zu ihr etwas beitragen, sie verschönern zu können.»
Musikalische Vielfalt
Mit grosser Leidenschaft beschäftigt sich der begnadete Geiger auch mit stilistisch ganz anderen Projekten. Er spielt in den Formationen Trio Item (internationale Volksmusik von der finnischen Polka bis zum argentinischen Tango, kombiniert mit Jazz-Elementen), Schueflade (das er selbst leitet und in dem wilde Taktewechsel mit Zäuerli und sphärischer Synthesizer-Musik verschmelzen – «efach es loschtigs Dürenand»), Folk Import und Caravan of Fools. Zudem ist er als gefragter Gastmusiker auf vielen CDs und Bühnen zu hören.
Das Fremde ist für Michael Bösch eine wichtige Inspirationsquelle. Mit dem Trio Schueflade macht er auch viel Theatermusik, beispielsweise fürs Osterspiel in Muri. Diese stilistische Vielfalt bereichert seinen musikalischen Horizont und fliesst auch in sein Spiel mit den Alderbuebe ein.
Engagement für die Volksmusik
Neben seiner aktiven Musikerkarriere engagiert sich Michael Bösch auch als Organisator. Er war massgeblich an der Vorbereitung des Schweizer Volksmusik-Festivals beteiligt, das im April 2014 in Rapperswil durchgeführt wurde. Gemeinsam mit Willi Valotti stellte er das Programm zusammen, die Auftritte fanden in Altstadt-Restaurants statt. «Ich freue mich, dass die Volksmusik neben dem Jazz jetzt im Städtchen einen Stellenwert bekommt», sagte er damals.
Privatleben
Michael Bösch ist verheiratet mit Annika Bösch und Vater eines Sohnes namens Vitus. Beruflich arbeitet er zu 60 Prozent als Elektroniker in Lachen. Zu seinen Hobbys zählen neben der Musik die Familie, Biken und Wandern. Seine Lieblingsmusik reicht von ELP (Emerson, Lake, and Palmer) über Lightnin' Hopkins bis zu den Hujässlern. In Rapperswil schätzt er besonders den «Bären», die Schlossbadi und das Volksmusik-Festival.
Michael Bösch verkörpert die Verbindung von Tradition und Innovation – ein Musiker, der das Erbe seiner Familie pflegt und gleichzeitig unermüdlich neue musikalische Wege erkundet.